+++
date = "2018-01-30T19:32:17+00:00"
draft = true
title = "10 помилок бджолярів-початківців"

+++
# 10 помилок бджолярів-початківців

Переважна більшість бджолярів-початківців вчиться з власного гіркого досвіду. Які помилки допускають новачки найчастіше та як їх можна уникнути - про це піде мова далі.

### Помилка перша: оцінювання стану сім'ї виключно по потоку бджіл

Без сумніву, спосетрігати за поведінкою вулика ззовні потрібно, причому бажано робити це щотижня, ба навіть щодня. Так ви зможете дістати багато корисної інформації. На приклад, чи приносять бджоли пилок або ж чи почалась атака мурахами вулика. Доцільно, також, знати, що є нормою потоку бджіл (кількість бджіл, які літають туди-сюди з вулика), також по відношенню до кількості мертвих бджіл біля вулика. В такий спосіб ви зможете виявити будь-які зміни, якщо вони трапляться. **Незважаючи на всі ці метрики, спостерігання за вуликом з боку не замінить огляд вулика зсередини.** Часто-густо, якщо проблему видно ззовні вулика, то це означає, що вона вже перетнула межу, коли їй можна якось зарадити. При правильних оглядах проблема виявляється на ранній стадії, що в свою чергу дає можливість пасічнику виправити її до того, як вона завдасть істотної шкоди. На додачу, огляди забезпечують умови для навчання початківця. З цих міркувань можна порадини новачкам здійснювати огляди вуликів кожні 2-4 тижні, але не частіше. Позаяк, огляд спричиняє стрес для бджіл та порушує мікроклімат вулика. Саме з цієї причини більш досвідчені пасічники проводять менше оглядів старіших та сформованих сімей.

### Помилка друга: невміння розпізнати відсутність матки

Більшість недосвідчених бджолярів помилково вважають, що сім'ї, які втратили матку змінять поведінку таким чином, що стане одразу ясно, що матки в цій сім'ї немає. Вони бачать на власні очі численну кількість бджіл на льотках, роблять огляд вуликів і знаходять там силу-силенну меду, бджіл - і роблять висновок, що все в порядку! Проте варто уважніше придивитися до своїх бджіл. То що трапляється, коли сім'я втрачає матку? На перший погляд все виглядатиме нормально (для не тренованого ока). Чисельність сім'ї буде приблизно такою ж як і була, бджоли носитимуть мед, будуватимуть стільники, годуватимуть личинки. Однак, без матки, яка сіятиме розплід, чисельність вулика поступово знижуватиметься. Першою ознакою цього стане відсутність розплоду, потім настане нестача личинок, і врешті-решт в сім'ї зникне потомство. **Вулик не може вижити без матки. Щодня помиратимуть від старості бджоли-трудівниці, а замінити їх буде нікому.** Чисельність вулика почне істотно зменшуватися. Ви можете помітити збільшення об'ємів меду та пилку, бо без потомства про яке треба дбати, бджоли почнуть фокусуватися на медозборі. Якщо сім'я перебуває довгий час без матки, вона переходить в точку неповернення. Саме через це важливо вчитися розпізнавати відсутність матки.**Наявність розплоду у вулику свідчить не лише про наявність матки принаймні три дні тому, а ще й про те, що вона сіє розплід!** Це її основна цільова функція. Доцільно перевіряти наявність розплоду під час кожного огляду вулика. Таке просте правило допоможе не втратити власні бджолині сім'ї.

### Помилка третя: виймати рамки чи вставляти порожні

Якщо і є одна практична річ, яку пасічник-новачок має знати про бджіл, то це те, що вони будують стільники у всіх порожніх місцях ви їм забезпечите. Вулик влаштований таким чином, що бджоли мають змогу будувати стільники лише в тих місцях, де цього хоче бджоляр. Вулики-лежаки призначені на конкретну кількість рамок. **Якщо поставити менше ніж передбачено конструкцією, бджоли виженуть свій гребенястий стільник.** Це може стати справжнім жахом щоб виправити та й немає потреби у цьому. Просто перевіряйте, щоб була достатня кількість рамок у вулику. Винятками можуть бути випадки, коли пасічник вирішить ставити на одну рамку менше, щоб мати більше простору для роботи під час огляду. Такий підхід допустимий поки ви розташовуєте рамки у вулику рівномірно. Також один з методів підгодовування передбачає розміщення годівниці всередині вулика. Якщо ви таке робите, то необхідно розмістити з внуршінього боку покриття між бджолами та цією рамкою з годівницею. Також необхідно вчасно забрати годівницю, якщо підогодовування більше не проводиться.

### Помилка четверта: ранння викачка меду або надмірне викачування

Визначити скільки і коли викачувати меду може бути складною задачею. Головне тут - не викачувати мед у перший рік після заведення сім'ї. Часто бджоли ще недостатньо сильні, щоб надміру надбати меду, на додачу, взимку, їм потрібна кожна крапля, яку вони змогли запасти в перший рік. Якщо сім'я сильна і має рясні запаси меду, в такому разі об'єм викачки залежить від вашого географічного розташування. Основне щоб вистачило перезимувати. Будьте консервативними, недопускайте голодомору в своїх вуликах, питайте поради в місцевих пасічників.

### Помилка п'ята: непідгодовування молодих сімей

Загалом, бджолярі залюбки підгодовують своїх бджіл сиропом і часто їм же на шкоду, але є й винятки. До одного з них відноситься підгодовування свіжозакупленого пакету бджіл. Як правило такі бджоли збентежені, слабкі та немають меду. Може знадобитись навіть місяць безперервної підгодовки до поки бджоли стануть на ноги. Знехтувавши цим ви ризикуєте втрати сім'ю восени. Єдиним порятунком може стати багаті медоносні площі поруч. Тим, хто відмовляється годувати можна порадити залишити сім'ю на тиждень, а потім провести огляд і подивитись чи вони будують нові стільники. Якщо ні - бджіл треба підгодувати. Підгодовування стимулює молоді сім'ї до будування нових стільників та примноження сім'ї. Дуже важливо, щоб молоді сім'ї робили це навесні, так з'явиться впевненість, зимівля пройде успішно.

### Помилка шоста: розміщення вуликів у важкодоступних місцях

Розміщуючи вулики, потрібно знайти рівне, чисте місце, освітлюване сонцем цілий день. Зважайте також на те, щоб в цьому місці вам було зручно працювати і ви могли підійти до вулика з усіх боків. Навіть знаючи це, переважна більшість початківців всеодно розташовує вулики на кривих ділянках та ще й буває посеред чагарників. Варто подумати також і про напрямок виходу льотків, оскільки через 1,5 - 3 метри там буде численна активність бджіл. Неварто також виводити льотки в сторону сусдніх огородів чи власних садків. Розміщуйте вулики так, щоб в радіусі 3 метрів був чистий простір.

### Помилка сьома: використання неправильного одягу

Новачки, як правило, мають ідеалізоване поняття про те яким буде пасічництво. Надивившись відео як досвідчені бджолярі оглядають вулики без відповідного одягу, вони гадають, що можуть робити так само. Але правда в тому, що навіть досвідчених кусають бджоли, якщо вони не носять захисний одяг, проте вони знають як тримати бджіл в спокої або ж заспокоїти, якщо ті розлютуються. Це те, чого ви навчитеся з часом, та поки краще одягти захисний одяг. Навіть якщо у вас немає алергії, велика кількість укусів може запроторити вас до лікарні. І те, що ваші бджоли були спокійні протягом одного огляду не означає, що вони будуть спокійними завжди. Характер бджіл залежить від багатьох чинників, тож не варто робити квапливих висновків спираючить на декільна огляди. Щоб зрозуміти ваших бджіл краще - потрібен час. Одні не носять захисний одяг спеціально, інші - полюблять вдягати лише частину захисту, а потім дивують де взялась та бджола, що їх вкусила. Завжи носість захисний одяг, добре перевіряйте застібки та слабкі місця перед тим як полізти до вулика. Ігнорування цього просто правила може серйозно поставити під загрозу ваше здоров'я, а то й повністю відмовитись від бджільництва.

### Помилка восьма: невикористання димаря

Часом пасічники не хочуть використовувати димар. Дим змушує бджіл думати, що неподалік пожежа і ті швиденько починать набирати мед. Вони роблять це для того, щоб в разі евакуації не втратити всі запаси меду. Дим також відволікає їх від того, що робить пасічник, а запах диму блокує хімічні сигнали, якими бджоли обмінюються одне з одним. Це дуже важливо, бо такі сигнали можуть згуртувати бджіл до атаки проти пасічника. Все це може звучати бентежно для нового пасічника і той може утриматись від використання димаря або ж він може просто не знати, яка роль димаря, і невикористовувати його, а потім дивуватись чого це бджоли на нього напали. Якщо ви не застосовуєте димар, ймовірніше за все бджоли будуть оборонятись від вас. Почнуть жалити крізь одяг і як наслідок - помирати. В результаті, ви переб'єте добру частину своїх бджіл або ж занапастите своїх сусідів через роздратованих бджіл. Сусіди, яких покусали бджоли, ну дуже здатні до розуміння. Так, сьогодні існують і інші альтернативи димарю, які думку деяких менш стресові. Ефірні масляні та водні суміші, які можна розпиллювати. Проводити досліди ніхто незабороняє, проте порада - тримайти димар поруч, бо це найбільш надійний та дієвий спосіб.

### Помилка дев'ята: заводити одну сім'ю

Рекомендовати починати принаймні з двох сімей. Догляд за двома вуликами не буде більш трудозатратним, аніж за одним, до того ж в цьому ще є й свої переваги. По-перше, якщо у вас дві сім'ї, ви вивчене більше. Навіть просте порівняння двох сімей відкриє багато на що очі, не кажуче вже можливість спробувати різні теорії в дії. Можливо вам заманеться спробувати два різних типи вуликів чи дві різні породи бджіл. По-друге, введення двох сімей дасть вам превагу в менеджменті. Можливо одна сім'я слабка, а інша сильна і ви можете взяти частину бджіл з сильної щоб підсилити слабшу. Можливо ви втратите матку в одному вулику, а нова не утвориться. Ви зможете взяти розплід з вашого другого вулика і це може посприяти появі матки. Зрештою, новачки зазвичай втрачають свої вулики. Маючи два вулики, ви збільшите шанси, що якийсь та й вижеве в перший рік.

### Помилка десята: непоглиблювати знання з бджільництві

Можна зустріти велику кількість бджолярів-любителів, які цілок миряться з тим фактом, що вони не розуміють практично нічого з того, що бачать у вулику під час огляду. Вони радо лишають бджіл на призволяще і лише час від часу навідуться щоб викачати медок та пересвідчитись, що у вулику ще є бджоли. Це звичайно обурює. Вчити та дізнаватись про бджіл - це націкавіша частина бджолярства! Так, часом навчання може бути приголомшуючим, через велику кількість інформації, проте, взявшись за таку справу як бджільництво, потрібно робити все як годится, а не як попало. Спробуйте і ви не пошкодуєте. Зараз черпати інформацію значно легше: школи, курси, книжки, форуми, блоги, YouTube-відео. Знайдіть те, що підходить вам накраще і ніколи неприпиняйте вчитись. Недоосвічені любителі змушують всі нас виглядати дурнями.